ВАРИАНТ №1 (ИСХОДНИК):
Я стою у порога своего кабака и смотрю на свои старые сапоги, через которые уже видна голая земля. Денег нет совсем, в кармане лишь пустота, а дома ждут голодные дети. Хозяйка вчера кричала на всю лестницу, обещала выкинуть мои пожитки на мостовую. Я чувствую себя последним человеком, ветошкой, об которую каждый волен вытереть ноги.

ВАРИАНТ №1 (СТИЛИЗАЦИЯ):
Один я стоит при своем собственном кабаке и осматриваю свои старый-старенький кожанчик, чрез который теперь видно уже белеющую зелень подножья дороги. В кармане тоже ничего не оказалось – только пустота, да еще домой душатся голодными дети… Хозяйка давеча кричит со всей своей горлышечкою по всемамерному коридору, чтобы они мне выгонят всякие «пожитки». Сам же я себе за последние месяцы так мало набирал денег, что даже сейчас, когда надо бы было отворить мой кошелек, чтоб навязать хозяеваши тем самым каких-нибудь милостей для меня; однако, никаким из них не воспользовались: вот я и тут простоял! Покончу, покончу с собой, хуже того чем можно будет это сделать. Ведь хоть бы разочувили?
--------------------------------------------------------------------------------

ВАРИАНТ №2 (ИСХОДНИК):
Старик Мармеладов сидел в углу, уронив голову на грязный стол, и тихо всхлипывал. Его шинель превратилась в нечто невообразимое, лохмотья едва прикрывали худые плечи. Вокруг смеялись пьяные мужики, тыкали в него пальцами, а он только смиренно крестился. В его глазах застыла такая бездна отчаяния, что мне стало страшно за свою собственную мелкую душу.

ВАРИАНТ №2 (СТИЛИЗАЦИЯ):
Он был бледен до белого лица и спитил себе всю кровь; старичек этот, одетый в чистенькие рубашки для детей и брючки с поясом, весь покрытый густыми волосками, сидел у самого под окном, свесивши ручку об стену, как бы уже забыв о том, что это происходит вокруг него, и вот, наконец-то, совсем вышел из себя: всхлипывал горестно и трепещущим голоском. Ему видней было даже в этой своей больничке (хотя она была почти полуподвалная), чем где нибудь во всем городе. Шинель же его вся разбухла и взъерозглась совершенно, точно еще землю проглотила, потому что едва ему удалось надеть ее на голых рукавах, а то ли слишком короткая, то ли очень широка, чтобы хоть сколько-нибудь закрывала маленькими, расплывающимися по всем сторонам, отдельными жировиныками, щегольские плечи… Катушки-мешочки были запрокинуты прямо над круглым лицом – они не имели места, казалось, и почему надо было именно теперь загружаться этими катышками? Вокруг него, среди этих самых клоповых местных мужчин, которые постоянно смеются, когда кто-либо болеет или поворачивается спиной, смеясь, тыкают его пальцами, просящие милостыню и говорящие ему слова, которых он никогда прежде не мог слышать, – около всех насмерть опьяненных алкоголем пьяниц-извозчиков, эти самые глумлившие мужики тотчас начинали высказывать свое мнение, хотя сами ничего и не понимают и могут ошибочно поверить тому, чего они услышали в первый момент, да и самому себе потом труд
--------------------------------------------------------------------------------

ВАРИАНТ №3 (ИСХОДНИК):
Чиновник шел по мосту, прижимая к груди тонкую папку с бумагами, и дрожал от пронизывающего ветра. Он думал о том, что завтра ему нечего будет надеть на службу, а пуговицы на мундире едва держатся. Проходящие мимо господа в богатых экипажах обдавали его грязью из луж, но он даже не поднимал глаз. Вся его жизнь казалась ему случайной ошибкой, коротким сном в холодном петербургском тумане.

ВАРИАНТ №3 (СТИЛИЗАЦИЯ):
Начальство бежит за железной дорогой, взвешиваясь на рельсах… Несмотря на то что ветер был почти холоднее чем воздух; у него было так страшно холодно, как будто он весь покрылся хламидами: «У меня нет ни рубашек, ни носков – Почему же?..» Стук его шагов был уже раздался внизу, когда он прошел через площадь Крещенской, еще совсем темную; но до мостовой еще далеко! Чрез несколько минут он уже мог видеть свои бумажки сплетенные у себя под рукавом, в кармане, где они были потеряны, потому что он всю дорогу прижал к своей груди для сохранения тепла. Он стал думать о себе сегодня ночью в комнатке Грушеньки, и если бы теперь кто-нибудь сказал ему, что это всего лишь один только фантазия его, и чтобы она имела место или не иметь места в реальности, он тотчас бы поверил. Правда ведь самому не верить своему воображению невозможно – вот почему мы сами такие люди как наши соседи: одно только наша голова и есть главная часть нашего существа; всё остальное просто игрушка. И вот сейчас, между прочими честными людьми, он тоже чувствует себя какой-то особенной важностью; но и эта малость была также недорогого ценного товара, который легко можно купить за два рубля.

Сейчас же его волнение достигло своего высшей точки; он шёл на одном шаге, а потом двадцать шагов, затем опять десять шагов, снова двадцать шагов, тридцать четыре, тридцать четыре, троенца... – Это слишком долго, я должен быть более энергичным, нужно скорее успокоиться и выйти из этого горячка…

Он вскрикнул